بسم الله أهلا بكم جميعا في حلقة جديدة من حلقات واعي على اليوتيوب
تكلمنا في الحلقين السابقتين عن سلسلة ردود الأفعال وكيفية حدوثها أما اليوم فنتحدث عن كيف نستطيع إيقافها وإيقاف نشاطها وبالتالي ننجح على الأقل في تقليل عدد الإنتكاسات
وبالتالي ننجح مع الوقت في التعافي الكامل وعدم الوقوع في السلوكيات الخاطئة
من المثير والمدهش أننا نستطيع إيقاف سلسلة ردود الأفعال ويمكن أن نبطل نشاطها أيضا وبالتالي لا تؤدي بنا للوقوع المتكرر في السلوك الإدماني السيء الذي نهرب منه ونحاول علاجه
إذا كيف نكسر هذه السلسلة؟ أو السلاسل المتكررة من ردود الأفعال التي تحصل مع كل مرة نتعرض فيها للمحرضات أو المثيرات أو الزناد أو الTRIGGER
كيف نوقف نشاط سلسلة ردود الأفعال؟ أولا بالفهم وهذا ما فعلناه في الحلقة الأولى والثانية، ثانيا الإدراك السريع أن سلسلة ردود الأفعال قد بدأت والحسم في وقف نشاطها
ندرك أن هناك محرض وأن سلسلة ردود الأفعال ستبدأ وما هي إلا ثواني وقد تنتهي بي إلى نفس السلوك الإدماني الذي قمت به عشرات المرات
الإدراك السريع حاسم جدا
يجب أن نعلم أن أي سلسلة ردود فعل لا يتم تقييمها ولا يتم إدراكها ولا فهمها ستؤدي في النهاية إلى السقوط في السلوك السيء الذي نحاول علاجه والهرب منه
إذا ما هو واجبي وماذا أفعل بعد أن أفهم وأدرك؟ أن تنشأ ردود أفعال بديلة تجعلني لا أسقط مرة أخرى في السلوك الإدماني الذي أهرب منه
بداية أريد أن أعطيك واجبا- لأن برنامجنا يتحدث عن العلاج - هذا الواجب أن ترسم على ورقة كهذه سلسلة ردود الأفعال الخاصة بك أو سلاسل ردود الأفعال الخاصة بك
سبق وقلنا أن سلسلة ردود الأفعال عادة ما تبدأ بأوقات الضعف وهي كثيرة و التي يختصرها العلماء في أربعة HALT وهي HUNGRY الجوع وANGRY الغضب و LONELY الوحدة و TIRED الإرهاق
حينما أكون جائعا أو جالسا بمفردي أو متضايقا من شيء ما أو شعور سلبي معين أو حينما أكون متعبا بسبب اضطراب النوم أو إرهاق العمل
حين تكون أوقات الضعف موجودة دماغنا العاطفي يكون قويا جدا ودماغنا العقلاني و الفكر المنطقي يكون ضعيف فلا يستطيع أخذ قرار سليم والذي يؤدي بنا في النهاية لألا نتصرف بشكل خاطئ
بعد ذلك المحرض، اكتب محرضاتك لأنها تختلف من شخص لآخر فهناك من محرضة جلوسه بمفرده، أو حين يشاهد صورة في الفيسبوك، أو حين يدخل للإنترنت دون هدف
أو حين ذهابه إلى أسواق معينة فيها أزياء مثيرة، أو حين إستيقاظه صباحا وحيدا على السرير، أو حينما تحصل مشكلة في المنزل كشجار أحد أفراد العائلة معي أو مع غيري، كل تلك محرضات يجب معرفتها
بعد ذلك الإنفعالات التي تحصل واكتب ماذا تشعر به وقتها؟ تشعر بالتدفق الكيميائي والذي يظهر في لغة الجسد كبرودة الأطراف وزيادة ضربات القلب
بعد ذلك يبدأ الصراع في دماغي والتفكير هل أشاهد الإباحية أم لا؟ والمعتقدات السلبية التي لدي مثل أنني قد شاهدتها في السابق كثيرا ولم يحصل شيء
أحاول معالجة ذلك المعتقد السلبي بقولي أنني شاهدتها في السابق كثيرا وتضررت
ويؤدي في النهاية إلى السلوك الإدماني ومشاهدة الإباحية وممارسة العادة السرية
هذه سلسلة ردود الأفعال التي يجب ان تكتبها بيدك ولا تقول أنك تعرفها لأنها مهمة جدا
الواجب الثاني هو كتابة خطة تفكير خاصة بك تستطيع بها كسر سلسلة ردود الأفعال التي تحصل لك في كل مرة
خطة التفكير تختلف من شخص لآخر حسب سلسلة ردود الأفعال مثلا أوقات الضعف التي نحاول محوها بالكامل أو تقليلها وبالتالي فرصة حدوث الإنتكاسات ستقل
فحينما أكون في وقت الضعف الذي لا أستطيع إتخاذ القرار السليم فيه ستكون فرصة وقوعي كبيرة للغاية حينما أتعرض للمحرض
مثلا لو أنني أجلس وحيدا فأثناء وحدتي هذه لو تعرضت لمحرض سيؤدي بي في النهاية لانتكاسات أكثر مما لو جلست في مجموعة فيجب الجلوس بكثرة مع الناس واستخدام الإنترنت في وجود أفراد من العائلة وهكذا
مثلا حينما أكون متضايقا من شيء ما يجب ألا أستسلم بسهولة للفكرة وأحدث نفسي باعتقاد هام أنني لو استسلمت للفكرة وشاهدت الإباحية لن يعالج المشكلة التي حصلت
فلو حصل عندي شجار في المنزل فماذا أفعل؟ هناك نشاطات جديدة يمكن فعلها كالنزول من المنزل وشراء حلوى مثلا، أو الذهاب للجلوس مع صديق ولا أستسلم لفكرة أن مشاهدة الإباحية ستهدئني وستحل المشكلة
وهذا إعتقاد خاطئ فهي لن تحل المشكلة فخطة التفكير تلك لابد من كتابتها لكي أجد ردود فعل والتي هي نشاطات جديدة تكسر لدي السلوك السيء الذي اعتدت أن أسلكه دائما حين أتعرض لأي محرض TRIGGER
فمثلا يقول شخص ما أنه حين استيقاظه صباحا على الفور يمارس العادة السرية فيجب عليه أن يدرك أن هذا محرض له وبالتالي ينشئ لديه ردة فعل جديدة بأنه لدى استيقاظه ومهاجمة الأفكار يأخذ فورا حماما باردا أو يتناول الإفطار أو يمارس الرياضة
حينها ستكون ردة الفعل القديمة التي تؤدي بي للسلوك السيء استبدلت بردة الفعل الجديدة
فمن المهم للغاية أن نكتب خطة التفكير الخاصة بنا بتحديد المشكلة وهي مشاهدة الإباحية وممارسة العادة السرية والتي أحاول التخلص منها، وأحدد المحرضات أو TRIGGERS ومن الممكن أن تصل إلى 30 محرض
بعد ذلك أكتب خطة التفكير الخاصة بي والتي أنشأ بها ردود أفعال مختلفة وأقلل أوقات الضعف وأتعامل تعامل إيجابي مع مشاكلي التي أتعرض لها وتدفعني للجوء للإباحية مرة أخرى
إذا خلق ردود أفعال جديدة ووجود مكافآت إيجابية قادرة بالفعل على كسر ردود الأفعال التي تؤدي بنا للسلوكيات السيئة
مكافآت إيجابية بأن تقول لنفسك أنك إن لم تسقط فستكون أكثر نشاطا وأكثر سعادة وأكثر إيجابية
فانتبه إلى أن المكافأة الإيجابية مهمة للغاية كقدرتك على الذهاب للعمل وأنت نشيط وذكي وقدرتك على التركيز في الدراسة أعلى
هذه مكافآت إيجابية يجب أن تكون مستحضرة في دماغي
كلامي مهم جدا و ركزوا معي واذهبوا جميعا لعمل الواجب
شكرا جزيلا لكم والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته